---
title: "1 往年题复习"
date: "2025-10-10"
number: 1
categories:
  - 课程笔记
  - 高级党课
tags:
  - 高级党课
  - Notion 同步
permalink: "/notes/高级党课/1 往年题复习/"
banner_img: /images/banners/mountains.jpg
category_bar: true
math: true
---

> 从本人 Notion 的大二上复习笔记同步。

# 填空
1. 中国共产党以<span underline="true">马克思列宁主义</span>、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观、<span underline="true">习近平新时代中国特色社会主义思想</span>作为自己的行动指南。(2023，2021)
2. 十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同<span underline="true">中国具体实际</span>相结合、同<span underline="true">中华优秀传统文化</span>相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。(2023,2018,2017)
3. 中国共产党党员必须<span underline="true">全心全意为人民服务</span>，不惜牺牲个人的一切，为实现<span underline="true">共产主义</span>奋斗终身。(2023,2022)
4. 中国共产党自成立以来，始终把<span underline="true">为中国人民谋幸福</span>、<span underline="true">为中华民族谋复兴</span>作为自己的初心使命，历经百年奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。经过长期实践，积累了坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命的宝贵历史经验，这是党和人民共同创造的精神财富，必修倍加珍惜、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。(2024，2023)
5. 我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走<span underline="true">中国特色社会主义道路</span>，以<span underline="true">中国式现代化</span>全面推进中华民族伟大复兴。(2023)
6. 中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，<span underline="true">以经济建设为中心</span>，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的<span underline="true">社会主义现代化强国</span>而奋斗。(2023)
7. 党员必须履行下列义务：增强"四个意识"、坚定<span underline="true">"四个自信"</span>、做到<span underline="true">"两个维护"</span>，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。（2023）
8. 我志愿加入中国共产党，<span underline="true">拥护党的纲领</span>，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，<span underline="true">随时准备为党和人民牺牲一切</span>，永不叛党。（2024，2023,2020,2018,2017）
9. 党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、<span underline="true">生活纪律</span>。坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育、<span underline="true">责令检查</span>、诫勉直至纪律处分。运用监督执纪"四种形态"，让"红红脸、出出汗"成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。（2023）
10. 发展党员，必须把<span underline="true">政治标准</span>放在首位，经过<span underline="true">党的支部</span>，坚持个别吸收的原则。（2023）
11.  马克思列宁主义揭示了<span underline="true">人类社会历史发展</span>的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的<span underline="true">生命力</span>。<br>中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。（2022,2018）
12.  <span underline="true">习近平新时代中国特色社会主义思想</span>是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是<span underline="true">马克思主义中国化</span>最新成果，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中国文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现<span underline="true">中华民族伟大复兴</span>而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。（2024，2022）
13.  我国社会主义建设的根本任务，是进一步<span underline="true">解放生产力，发展生产力</span>，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应<span underline="true">生产力发展</span>的方面和环节。（2022,2017）
14. 要坚持对外开放的基本国策，<span underline="true">吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果</span>。改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的<span underline="true">系统性、整体性、协同性</span>，在实践中开创新路。（2022）
15. 中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和<span underline="true">共同建设、共同享有</span>的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民<span underline="true">最关心、最直接、最现实</span>的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。（2022）
16. <span underline="true">中国共产党的领导</span>是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。（2022）
17. 党的思想路线是<span underline="true">一切从实际出发，理论联系实际</span>，<span underline="true">实事求是，在实践中检验真理和发展真理</span>。全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化。（2022）
18. 自觉遵守党的纪律，首先是党的<span underline="true">政治纪律和政治规矩</span>，模范遵守国家的法律法规，<span underline="true">严格保守党和国家的秘密</span>，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。（2022）
19. 对党员的纪律处分，必须经过<span underline="true">支部大会</span>讨论决定，报党的基层委员会批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上党的纪律检查委员会审查批准。在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权<span underline="true">直接决定</span>给党员以纪律处分。（2022）
20. 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定<span underline="true">道路自信、理论自信</span>、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。（2021,2020）
21. 在现阶段，我国社会的主要矛盾是<span underline="true">人民日益增长的美好生活需要</span>和<span underline="true">不平衡不充分的发展</span>之间的矛盾。（2021,2020,2017）
22. 加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬<span underline="true">以爱国主义为核心的民族精神</span>和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为<span underline="true">有理想、有道德、有文化、有纪律</span>的人民。（2021）
23. 中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强<span underline="true">绿水青山就是金山银山</span>的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持<span underline="true">节约优先、保护优先、自然恢复</span>为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。（2021）
24. 中国共产党党员永远是<span underline="true">劳动人民</span>的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求<span underline="true">任何私利和特权</span>。（2021）
25. 发展党员，必须把<span underline="true">政治标准</span>放在首位，经过党的支部，坚持<span underline="true">个别吸收</span>的原则。（2021,2017）
26. 对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、<span underline="true">撤销党内职务</span>、留党察看、<span underline="true">开除党籍</span>。(2024，2021,2018)
27. 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的<span underline="true">领导核心</span>，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国<span underline="true">最广大人民的根本利益</span>。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。(2024,2020,2017)
28. 在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽<span underline="true">伟大斗争</span>、伟大工程、伟大事业、<span underline="true">伟大梦想</span>，推动中国特色社会主义进入了新时代。(2020)
29. 跨入新世纪，我国进入<span underline="true">全面建设小康社会</span>、<span underline="true">加快推进社会主义现代化</span>的新的发展阶段。必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、<span underline="true">文化建设</span>、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面<span underline="true">从严治党</span>。在新世纪新时代，经济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，<span underline="true">全面建成社会主义现代化强国</span>。(2020,2017)
30. 大力发展教育、科学、文化事业，推动<span underline="true">中华优秀传统文化</span>创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。牢牢掌握意识形态工作<span underline="true">领导权</span>，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。(2020)
31. 年满<span underline="true">十八岁</span>的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，<span underline="true">承认党的纲领和章程</span>，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。(2020)
32. 预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过<span underline="true">一年</span>；不履行党员义务，不具备党员条件的，<span underline="true">应当取消预备党员资格</span>。(2020)
33. 党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是<span underline="true">自行脱党</span>。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。(2020)
34. 开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。(2018)
35. 坚持改革开放，是我们的强国之路。只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。(2018)
36. 预备党员的义务同正式党员一样。预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。(2018)
37. 每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。(2018)
38. 坚持惩前毖后、治病救人，<span underline="true">执纪必严、违纪必究</span>，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育直至纪律处分。运用<span underline="true">监督执纪“四种形态”</span>，让“红红脸、出出汗”成为常态，<span underline="true">党纪处分、组织调整</span>成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。(2024，2017)
39. 发展是我们党执政兴国的第一要务。必须坚持以人民为中心的发展思想，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展。（2024）
40. 在国际事务中，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。（2024）
41. 党的建设六项基本要求中有一条是坚持民主集中制。其中，必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。（2024）
42. 发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时候挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。
# 简答题
1. 我国社会主义建设的根本任务？（4分）（2023，填空题中出现过）
	进一步<span underline="true">解放生产力，发展生产力</span>，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应<span underline="true">生产力发展</span>的方面和环节。
2. 结合刘少奇《论共产党员的党性修养》，为什么要加强党性修养？（6分）（2023，2022）
3. 改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因？（4分）（2024，2022）（2021在填空题中出现）
	开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化
4. 预备党员入党宣誓誓词(2021)
5. 简答党内政治生活的十二条准则（2021,2020,2017）
	1.坚定理想信念，<br>2.坚持党的基本路线，<br>3. 坚决维护党中央权威，<br>4. 严明党的政治纪律，<br>5. 保持党同人民群众的血肉联系，<br>6. 坚持民主集中制，<br>7. 发扬党内民主和保障党员权利，<br>8. 坚持正确选人用人导向，<br>9. 严格党的组织生活制度，<br>10.开展批评和自我批评，<br>11.加强对权利运行的制约和监督，<br>12.保持清正廉洁的政治本色。
6. 简述党的四项基本原则(2020)
	坚持社会主义道路、<br>坚持人民民主专政、<br>坚持中国共产党的领导、<br>坚持马克思列宁主义毛泽东思想
7. 简述党的建设必须坚持的五个基本要求
	坚持党的基本路线。全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。
	坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。
	坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。
	坚持民主集中制。
	坚持从严管党治党。
8. 党的建设必须坚持的六项基本要求是什么？
	坚持党的基本路线
	坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实
	坚持新时代党的组织路线
	坚持全心全意为人民服务
	坚持民主集中制
	坚持从严管党治党
# 论述题
1. 新形势下党内政治生活的若干准则中第一/九条严格党的组织生活制度的必要性、基本原则和对个人的启示。（2024/2023）
2. 根据刘少奇同志的《论共产党员的修养》，结合其主要内容和个人实际，论述为什么要加强党性修养以及如何加强思想意识上的修养。(2021,2020,2017)
	- 党性修养是什么
	党性修养也称党性锻炼，是党员的自我教育、自我改造、自我完善；是对共产党的本质属性的内化；是党员在改造客观世界中自觉运用党性原则规范自己的行为，克服和抵制各种错误思想，不断改造主观世界，不断开创实践和认识新境界的过程；是党员自强和自律的统一。党性修养包括马克思主义的理论修养、政治修养、思想道德修养、业务修养等。
	- 为什么要提高党性修养
	①是从旧社会中生长教养出来的，带有旧社会的各种思想意识的残余；
	②没有经过长期的革命的实践，还不能深刻地认识敌人、认识自己，认识社会发展和革命斗争的规律性。
	人类在和自然界的不断斗争中，不断地改造自然界，同时也不断地改造着人类自己，改造着人们彼此间的关系。<span underline="true">人们的本身，人们的社会关系、社会组织形式以及人们的思想意识等，都是在社会的人们和自然界的长年斗争中不断地改造和进步的</span>。
	<span underline="true">我们应该把自己看作是需要而且可能改造的</span>。如果不这样做，我们就不能进步，就不能实现改造社会的任务。
	我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者，是改造社会、改造世界的现代担当者和推动者。
	革命者要改造和提高自己，必须参加革命的实践，绝不能离开革命的实践；同时，也离不开自己在实践中的主观努力，离不开在实践中的自我修养和学习。
	<span underline="true">革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要。</span>我们共产党不是天上掉下来的，而是从中国社会中产生的。<span underline="true">每个党员都是从中国社会中来的</span>，并且今天还是生活在这个社会中，还经常和这个社会中一切不好的东西接触。不论是无产阶级或是非无产阶级出身的党员，不论是老党员或是新党员，他们会<span underline="true">或多或少地带有旧社会的思想意识和习惯</span>，这是不奇怪的。<span underline="true">为了保持我们无产阶级的先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼和修养。</span>
	- 作为学生怎样提高党性修养（至少5条）
